freeRTOS为每个支持的处理器分支都提供了一个提前配置好的，包含必要的源代码及头文件的示例工程。强烈推荐以这些示例工程为基础创建用户自己的应用。这篇文档就是帮助如何去找到和理解这些示例工程。

## 目录结构
从官网下载的freeRTOS源代码中包含很多已经移植好的例程，虽然文件数量很多，但是其实freeRTOS的内核文件仅仅只包含3个文件(软件定时器、事件组、协程都是可选功能)。

下载文件的根目录下，包含两个子文件夹`FreeRTOS`和`FreeRTOS-Plus`：

```
+-FreeRTOS-Plus   包含freeRTOS+和其组件及示例工程
¦
+-FreeRTOS        包含freeRTOS的内核源代码及示例工程
```

`FreeRTOS-Plus`文件夹中包含很多描述内容的readme文件。本文档后面主要介绍freeRTOS的内核文件及示例，`freeRTOS`组织结构如下：

```
FreeRTOS
    ¦
    +-Demo     包含的示例工程
    ¦
    +-Source   freeRTOS的内核文件所在
```

RTOS的内核包含在三个文件里，分别是`tasks.c`、`queue.c`、`list.c``，这三个文件在路径FreeRTOS/Source`下。相同路径下半酣另外两个可选的文件`timers.c`和`croutine.c`，分别实现了软件定时器和协程。

每中支持的架构都需要包含一些架构特定的代码，也就是RTOS的适配层(或移植层)，他们在`FreeRTOS/Source/Portable/[compiler]/[architecture]`子文件夹下，其中`[compiler]`和`[architecture]`是目标器件使用的编译器及其架构。

在适配层同样包含堆内存分配的示例代码，这些代码演示了如何进行内存管理。这些示例文件`heao_x.c`位于路径`FreeRTOS/Source/portable/MemMang`下。

适配层目录的例子：

- 如果使用GCC编译器和TriCore 1782 

TriCore特定的适配文件(port.c)在路径`FreeRTOS/Source/Portable/GCC/TriCore_1782` 下。其它文件在`FreeRTOS/Source/Portable`子目录下 ，目录`FreeRTOS/Source/Portable/MemMang`,可以删除或者忽略

- 其它架构的使用方法相同

`FreeRTOS/Source`目录结构如下：

```
FreeRTOS
    ¦
    +-Source        内核文件
        ¦
        +-include   内核文件的头文件
        ¦
        +-Portable  处理器特定的代码
            ¦
            +-Compiler x    所有支持编译器x的架构
            +-Compiler y    所有支持编译器x的架构
            +-MemMang       堆实现的示例程序
```            

架构通用的主要代码在路径`FreeRTOS/Demo/Common/Minimal`下，其中`FreeRTOS/Demo/Common/Full`是PC特有的。

`FreeRTOS/Demo`路径下的所有示例工程都是提前配置好的独立工程，子目录的名称可以看出示例工程所代表的处理器或架构，在官方网站上可以找到每个示例工程的[详细信息](http://www.freertos.org/a00090.html)。

例程目录的例子：

- 如果使用IAR集成开发环境建立瑞萨RX6000系列中的RX62N RDK的示例应用

IAR工作空间位于`FreeRTOS/Demo/RX600_RX62N-RDK_IAR`，其它在路径`FreeRTOS/Demo`下的子目录可以忽略或者删除。

- 其它开发环境下的示例应用程序使用方法相同

`FreeRTOS/Demo`目录结构如下：

```
FreeRTOS
    ¦
    +-Demo
        ¦
        +-Common    所有示例应用共用的代码
        +-Dir x     处理器x的示例应用代码文件
        +-Dir y     处理器y的示例应用代码文件
```

## 创建你自己的应用

*详细请见“[创建新的freeRTOS应用]()”章节*

提供的示例程序都是提前配置好的，强烈推荐读者使用这些文件创建自己的应用，这样最节省时间和精力。