## 队列集合

freeRTOS通过队列集合(Queue Sets)允许任务同时阻塞在多个队列或者信号量上。队列和信号量以集合的形式组织。

注意：尽管在集成第三方的服务时，有时阻塞在多个队列上是必要的，但是还有很多其他的设计模式可以高效完成相同的功能，详细见文章底部部分内容。

## 使用队列集合

队列集合在使用方法上和`select()`这类API函数很像，它们都是标准的Berkeley sockets networking API的一部分。

队列集合可以包含队列和信号量，它们都是队列集合的成员。API函数的参数及返回值可以是队列或者信号量句柄之一，使用`QueueSetMemberHandle_t`自定义类型。对于`QueueHandle_t`和`SemaphoreHandle_t`类型的变量可以隐式的转换为`QueueSetMemberHandle_t`而不会导致任何编译器警告，因此这种数据类型的转换可以不用显示的强制转换，*我的想法：凡是涉及到数据类型的转换，最好显示转换，一方面不会出错，另一方面也可以让阅读你的代码的人知道这是你故意为之，而不会包含其他歧义。*。

<table border="1" cellspacing="1" cellpadding="4">
	<tr>
		<td valign="top" width="200">
			<b>
				创建队列集合
			</b>
		</td>
		<td>
			在使用队列集合之前必须使用
			<a href="xQueueCreateSet.html">xQueueCreateSet()</a> API函数创建集合队列.一旦集合队列创建完成，以后可以通过数据类型为QueueSetHandle_t的句柄访问。
			<p>
		</td>
	</tr>
	<tr>
		<td valign="top">
			<b>
				向队列集合添加成员
			</b>
		</td>
		<td>
			使用 <a href="xQueueAddToSet.html">xQueueAddToSet()</a> API 添加成员到队列集合中
			<p>
		</td>
	</tr>
	<tr>
		<td valign="top">
			<b>
				在集合队列上挂起
			</b>
		</td>
		<td>
			<a href="xQueueSelectFromSet.html">xQueueSelectFromSet()</a> API 函数 用来测试集合中的成员是否可以"读取"--"读取"对于队列来说就是可以接收，对于信号量来说就是可以获取。.
			<p>
			就像使用 <a href="/a00118.html">xQueueReceive()</a>
			和 <a href="a00122.html">xSemaphoreTake()</a> API函数一样, xQueueSelectFromSet()
			允许调用的任务选择性的挂起直到队列成员可读。
			<p>
			调用xQueueSelectFromSet()等待读取超时时返回NULL. 否则返回相应的可读取的集合成员句柄，此时调用xQueueReceive()或者xSemaphoreTake()一定可以获取到相关的队列或信号量
			<p>
		</td>
	</tr>
</table>

**示例代码**

*所有的API，官方都提供了一个详细的说明，因为数量众多，这部分内容不打算翻译，有需要的可以访问[官网](http://www.freertos.org/a00106.html)获取这部分内容*

在[xQueueCreateSet()](http://www.freertos.org/xQueueCreateSet.html)API文档中包含一个示例的源代码，同时在下载的源代码文件的路径`FreeRTOS/Demo/Common/Minimal/`下提供一个命名为`QueueSet.c`的demo源代码。

## 使用集合队列的替代项

除非确实有特定的集成问题而必须阻塞在多个队列上，使用单一队列实现可以节省更过的ROM、RAM和运行时间。freeRTOS+UDP的实现方式提供了这样的一个替代队列集合的例子：

### UDP/IP Stack: 问题定义

管理freeRTOS+UDP堆栈的任务是事件驱动的，而事件源有多个，有些有相应的数据源绑定，而有些则没有。事件包括：

- 网卡收到数据帧，数据帧中包含大量的数据及变量。
- 网卡完成数据的传输，释放网络和DMA缓冲区。
- 应用发送一个包含很多数据的数据包。
- 软件定时器的定时事件，此事件没有相联系的数据。

### UDP/IP Stack: 解决方法

UDP/IP 栈使用不同的队列来存储事件源，然后使用同一个队列用以设置阻塞：

- 定义一个结构体用来包含事件类型和与此事件相关的数据指针。
- 使用同一个队列来保存上面定义的结构体，每个事件都会被发送到同一个队列。

结构体定义如下：

```
typedef struct IP_TASK_COMMANDS
{
    eIPEvent_t eEventType; /* 事件类型. */
    void *pvData; /* 事件关联数据指针 */

} xIPStackEvent_t;
```

这样就很方便实现一个事件驱动的程序结构，根据事件类型选择处理方式和相关数据：

```
/* The variable used to receive from the queue. */
xIPStackEvent_t xReceivedEvent;

for( ;; )
{
    /* 等待队列中数据有效，否则一直挂起 */
    xQueueReceive( xNetworkEventQueue, &xReceivedEvent, portMAX_DELAY );

    /* 根据事件类型不同，选择相应处理方式. */
    switch( xReceivedEvent.eEventType )
    {
        case eNetworkDownEvent :
            prvProcessNetworkDownEvent();
            break;

        case eEthernetRxEvent :
            prvProcessEthernetFrame( xReceivedEvent.pvData );
            break;

        case eARPTimerEvent :
            prvAgeARPCache();
            break;

        case eStackTxEvent :
            prvProcessGeneratedPacket( xReceivedEvent.pvData );
            break;

        case eDHCPEvent:
            vDHCPProcess();
            break;

        default :
            /* 这里应该不会被执行到，否则对事件类型的分类不完整 */
            break;
    }
}
```
